I- Mutualisation des ressources :
Un des premiers actes qui a marqué notre début de vie en collectivité a été de mettre en commun nos dépenses et nos entrées d’argent. Nous avons d’abord eu le souhait d’ouvrir un compte bancaire commun mais la banque que j’ai contacté m’a dit que ce n’était pas possible pour trois personnes. Sans chercher plus loin – une erreur- nous avons tout simplement mis nos trois cartes bleues dans une même boite, à l’entrée de la maison et nos codes d’accès bancaires dans un cloud sécurisé et partagé à nous trois. 
Quand un quatrième est arrivé, son acte de mettre sa carte bleues dans la boite a aussi acté son installation parmi nous. Et cela est devenu le rite d’entrer dans notre communauté. 
Et le rite d’en sortir : le fait de reprendre sa carte bleue et sa clé de voiture a signifié « je quitte la communauté ». 

1) Mettre à disposition son bien
Lorsque nous arrivons dans une collectivité, nous avons déjà un petit patrimoine. Que ce soit un ordinateur, une voiture, une maison, la personne qui possède le bien est responsable de ce bien. Elle est responsable de l’entretien de ce matériel. Lors d’une séparation, chacun repart avec le bien avec lequel il est arrivé. La collectivité n’est pas redevable d’intérêt relatif à l’exploitation de ce bien. 

2) Acquérir en collectivité : croître
Il est nécessaire que la collectivité acquière des biens matériels tels que des livres, des ordinateurs, des logiciels, une maison, un terrain. Dans ce cas, il s’agit de biens collectifs et la responsabilité revient à tous. 

II- Acheter une maison en collectivité 
1) Création de la SCI
Lecture collective de la loi sur les sociétés civiles. 
Rédaction par David des statuts de la SCI avec les relectures et commentaires de chacun. 
Le code source est disponible en ligne. 

2) Récolte de fond
Nous avons choisi de ne pas emprunter à la banque. Nous avons demandé à nos proches : famille et amis de nous prêter et/ou donner de l’argent. Une vingtaine de personne nous ont prêté entre 1 000 et 70 000 €. Nous avons obtenu à la fin suffisamment d’argent pour acheter une maison d’une valeur de 140 000 € + frais de notaire + 26 000 € de réserve pour des travaux. 

3) Choix de la maison
Il est essentiel de prendre le temps de choisir la région, le département et la commune dans lequel le projet de vie en collectivité centré sur le travail va s’implanter. 
Voici nos critères à l’époque de l’achat de la maison :
- 1 heure de Bordeaux
- 200 m²
- un terrain
- prix accessible
Nous avons découvert un village et nous sommes retrouvé face à la non-mobilisation des pouvoirs publics. Le développement de nos projets a été fastidieux voire impossible sans le soutien de la commune, de la CDC, du département. 


III- La présence des enfants en collectivité 
Nous avons vécu 1 an avec 4 enfants de trois couples de parents. 
La présence des enfants impacte : 
1) l’organisation du travail.
Il n’est pas possible de s’occuper d’un enfant et de travailler en même temps. S’occuper d’un enfant,  même s’il s’agit de notre enfant, est un travail à part entière. Petit exemple : une maitresse d’école ne prépare pas le repas du midi pendant qu’elle propose des activités aux enfants, où alors préparer le repas est l’activité proposée aux enfants. 
Lorsqu’il n’y avait encore que deux enfants dans le collectif, nous avons établi un planning de garde d’enfants. Le temps de garde étaient découpé en plage horaire de 2 heures :
- 10h-12h
- 13h-15h
- 15h-17h
Avant 10h, pendant le repas et après 17h, les parents s’occupaient des enfants. 
Pouvaient s’inscrire sur le planning de garde aussi bien les parents que les non-parents. L’inscription se faisait sur le volontariat. Si personne n’étaient inscrit, les parents s’occupaient des enfants et il s’agissait généralement des mères. 
En plus de cette garde partagé, nous avions engagé une nounou à domicile qui venait 2 jours par semaine de 10h à 16h. 

2) l’heure des repas : organisation, anticipation et organisation
Au fur et à mesure il est apparu qu’il était plus confortable et riche de manger avec les enfants, lorsque cela était possible. Il a donc fallu observer leur rythme, tenir ce rythme et s’adapter. Le petit déjeuner peut se faire à partir de 7h et jusque 8h au plus tard. Le déjeuner doit démarrer à 12h au maximum. Le diner doit être prêt pour manger à 18h15.
Tenir ce rythme demande de l’anticipation : courses, préparation des repas.
Pour optimiser le temps des courses et temps de réflexion post-préparation de repas, nous avons mis en place un système de menu, de planning de responsabilité de la préparation du repas, d’application qui ressort la liste des ingrédients nécessaires aux repas en liste de courses.

3) notre temps disponible 
Faire lien avec les personnes qui travaillent pour l’éducation des enfants et/ou garder les enfants :
Il est essentiel de s’intéresser quotidiennement aux personnes en charge de prendre soin des enfants :
- est-ce qu’ils/elles sont de bonne humeur aujourd’hui ?
- quelles sont leurs conditions de travail ?
- dans quel système ils/elles évoluent ?

